64) Desenvolva um programa usando a estrutura “para” que mostre na tela a 
seguinte contagem:
0 5 10 15 20 25 30 35 40 Acabou!



65) Desenvolva um programa usando a estrutura “para” que mostre na tela a 
seguinte contagem:
100 90 80 70 60 50 40 30 20 10 0 Acabou!



66) Escreva um programa que leia um número qualquer e mostre a tabuada desse 
número, usando a estrutura “para”.
Ex: Digite um valor: 5
5 x 1 = 5
5 x 2 = 10
5 x 3 = 15 ...



67) Faça um programa usando a estrutura “para” que leia um número inteiro 
positivo e mostre na tela uma contagem de 0 até o valor digitado:
Ex: Digite um valor: 9
Contagem: 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, FIM!



68) Crie um programa que leia sexo e peso de 8 pessoas, usando a estrutura 
“para”. No final, mostre na tela:
a) Quantas mulheres foram cadastradas
b) Quantos homens pesam mais de 100Kg
c) A média de peso entre as mulheres 
d) O maior peso entre os homens



69) [DESAFIO] Desenvolva um programa que leia o primeiro termo e a razão de uma 
PA (Progressão Aritmética), mostrando na tela os 10 primeiros elementos da PA e 
a soma entre todos os valores da sequência.



70) [DESAFIO] Faça um programa que mostre os 10 primeiros elementos da Sequência 
de Fibonacci:
1 1 2 3 5 8 13 21...
PASSO 08 – VETORES



71) Faça um programa que preencha automaticamente um vetor numérico com 8 
posições, conforme abaixo:
999 999 999 999 999 999 999 999
0 1 2 3 4 5 6 7



72) Crie um programa que preencha automaticamente (usando lógica, não apenas 
atribuindo diretamente) um vetor numérico com 10 posições, conforme abaixo:
5 10 15 20 25 30 35 40 45 50
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9



73) Crie um programa que preencha automaticamente (usando lógica, não apenas 
atribuindo diretamente) um vetor numérico com 10 posições, conforme abaixo:
9 8 7 6 5 4 3 2 1 0
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9



74) Crie um programa que preencha automaticamente (usando lógica, não apenas 
atribuindo diretamente) um vetor numérico com 10 posições, conforme abaixo:
5 3 5 3 5 3 5 3 5 3
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9



75) Crie um programa que preencha automaticamente (usando lógica, não apenas 
atribuindo diretamente) um vetor numérico com 15 posições com os primeiros 
elementos da sequência de Fibonacci:
1 1 2 3 5 8 13 21 34 55 89 144 233 377 610 987
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15



76) Crie um programa que preencha automaticamente um vetor numérico com 7
números gerados aleatoriamente pelo computador e depois mostre os valores 
gerados na tela.



77) Faça um programa que leia 7 nomes de pessoas e guarde-os em um vetor. No 
final, mostre uma listagem com todos os nomes informados, na ordem inversa 
daquela em que eles foram informados.



78) Escreva um programa que leia 15 números e guarde-os em um vetor. No final, 
mostre o vetor inteiro na tela e em seguida mostre em que posições foram 
digitados valores que são múltiplos de 10.



79) Desenvolva um programa que leia 10 números inteiros e guarde-os em um vetor. 
No final, mostre quais são os números pares que foram digitados e em que 
posições eles estão armazenados.



80) Faça um algoritmo que preencha um vetor de 30 posições com números entre 1 e 
15 sorteados pelo computador. Depois disso, peça para o usuário digitar um 
número (chave) e seu programa deve mostrar em que posições essa chave foi 
encontrada. Mostre também quantas vezes a chave foi sorteada.



81) Crie um programa que leia a idade de 8 pessoas e guarde-as em um vetor. No 
final, mostre:
a) Qual é a média de idade das pessoas cadastradas
b) Em quais posições temos pessoas com mais de 25 anos
c) Qual foi a maior idade digitada (podem haver repetições)
d) Em que posições digitamos a maior idade


82) Faça um algoritmo que leia a nota de 10 alunos de uma turma e guarde-as em 
um vetor. No final, mostre: 
a) Qual é a média da turma
b) Quantos alunos estão acima da média da turma
c) Qual foi a maior nota digitada
d) Em que posições a maior nota aparece


83) [DESAFIO] Crie uma lógica que preencha um vetor de 20 posições com números 
aleatórios (entre 0 e 99) gerados pelo computador. Logo em seguida, mostre os 
números gerados e depois coloque o vetor em ordem crescente, mostrando no final 
os valores ordenados.


84) Crie um programa que leia o nome e a idade de 9 pessoas e guarde esses 
valores em dois vetores, em posições relacionadas. No final, mostre uma listagem 
contendo apenas os dados das pessoas menores de idade.


85) Faça um algoritmo que leia o nome, o sexo e o salário de 5 funcionários e 
guarde esses dados em três vetores. No final, mostre uma listagem contendo 
apenas os dados das funcionárias mulheres que ganham mais de R$5 mil.


PASSO 09 – PROCEDIMENTOS
86) Crie um programa que tenha um procedimento Gerador() que, quando chamado, 
mostre a mensagem "Olá, Mundo!" com algum componente visual (linhas)
Ex: Ao chamar Gerador() aparece:
+-------=======------+
 Olá, Mundo! 
+-------=======------+


87) Crie um programa que melhore o procedimento Gerador() da questão anterior 
para que mostre uma mensagem personalizada, passada como parâmetro.
Ex: Ao chamar Gerador("Aprendendo Portugol") aparece:
+-------=======------+
 Aprendendo Portugol 
+-------=======------+


88) Crie um programa que melhore o procedimento Gerador() da questão anterior 
para que mostre uma mensagem vário
Ex: Ao chamar Gerador("Aprendendo Portugol", 4) aparece:
+-------=======------+
 Aprendendo Portugol
 Aprendendo Portugol
 Aprendendo Portugol
 Aprendendo Portugol
+-------=======------+


89) Crie um programa que melhore o procedimento Gerador() da questão anterior 
para que o programador possa escolher uma entre três bordas:
 +-------=======------+ Borda 1
 ~~~~~~~~:::::::~~~~~~~ Borda 2
 <<<<<<<<------->>>>>>> Borda 3
Ex: Uma chamada válida seria Gerador("Portugol Studio", 3, 2)
~~~~~~~~:::::::~~~~~~~
 Portugol Studio
 Portugol Studio
 Portugol Studio
~~~~~~~~:::::::~~~~~~~


90) Desenvolva um algoritmo que leia dois valores pelo teclado e passe esses 
valores para um procedimento Somador() que vai calcular e mostrar a soma entre 
eles.


91) Desenvolva um algoritmo que leia dois valores pelo teclado e passe esses 
valores para um procedimento Maior() que vai verificar qual deles é o maior e 
mostrá-lo na tela. Caso os dois valores sejam iguais, mostrar uma mensagem 
informando essa característica.


92) Crie uma lógica que leia um número inteiro e passe para um procedimento
ParOuImpar() que vai verificar e mostrar na tela se o valor passado como 
parâmetro é PAR ou ÍMPAR.


93) Faça um programa que tenha um procedimento chamado Contador() que recebe 
três valores como parâmetro: o início, o fim e o incremento de uma contagem. O
programa principal deve solicitar a digitação desses valores e passá-los ao 
procedimento, que vai mostrar a contagem na tela.
Ex: Para os valores de início (4), fim (20) e incremento(3) teremos
Contador(4, 20, 3) vai mostrar na tela 4 >> 7 >> 10 >> 13 >> 16 >> 19 >> FIM


94) [DESAFIO] Desenvolva um aplicativo que tenha um procedimento chamado 
Fibonacci() que recebe um único valor inteiro como parâmetro, indicando quantos 
termos da sequência serão mostrados na tela. O seu procedimento deve receber 
esse valor e mostrar a quantidade de elementos solicitados.
Obs: Use os exercícios 70 e 75 para te ajudar na solução
Ex: 
Fibonacci(5) vai gerar 1 >> 1 >> 2 >> 3 >> 5 >> FIM
Fibonacci(9) vai gerar 1 >> 1 >> 2 >> 3 >> 5 >> 8 >> 13 >> 21 >> 34 >> FIM
PASSO 10 – FUNÇÕES


95) Refaça o exercício 90, só que agora em forma de função Somador(), que vai 
receber dois parâmetros e vai retornar o resultado da soma entre eles para o 
programa principal.


96) Crie um programa que tenha uma função Media(), que vai receber as 2 notas de 
um aluno e retornar a sua média para o programa principal.


97) Refaça o exercício 91, só que agora em forma de função Maior(), mas faça uma 
adaptação que vai receber TRÊS números como parâmetro e vai retornar qual foi o 
maior entre eles.


98) Crie um programa que tenha uma função SuperSomador(), que vai receber dois 
números como parâmetro e depois vai retornar a soma de todos os valores no 
intervalo entre os valores recebidos.
Ex: 
SuperSomador(1, 6) vai somar 1 + 2 + 3 + 4 + 5 + 6 e vai retornar 21
SuperSomador(15, 19) vai somar 15 + 16 + 17 + 18 + 19 e vai retornar 85


99) Faça um programa que possua uma função chamada Potencia(), que vai receber 
dois parâmetros numéricos (base e expoente) e vai calcular o resultado da 
exponenciação.
Ex: Potencia(5,2) vai calcular 52 = 25 


100) Melhore o exercício 96, criando além da função Media() uma outra função 
chamada Situacao(), que vai retornar para o programa principal se o aluno está 
APROVADO, em RECUPERAÇÃO ou REPROVADO. Essa nova função, vai receber como 
parâmetro o resultado retornado pela função Media().