38) Escreva um programa que mostre na tela a seguinte contagem: 
6 7 8 9 10 11 Acabou!



39) Faça um algoritmo que mostre na tela a seguinte contagem:
10 9 8 7 6 5 4 3 Acabou!



40) Crie um aplicativo que mostre na tela a seguinte contagem:
0 3 6 9 12 15 18 Acabou!



41) Desenvolva um programa que mostre na tela a seguinte contagem:
100 95 90 85 80 ... 0 Acabou!



42) Faça um algoritmo que pergunte ao usuário um número inteiro e positivo 
qualquer e mostre uma contagem até esse valor:
Ex: Digite um valor: 35
Contagem: 1 2 3 4 5 6 7 ... 33 34 35 Acabou!



43) Desenvolva um algoritmo que mostre uma contagem regressiva de 30 até 1, 
marcando os números que forem divisíveis por 4, exatamente como mostrado abaixo:
30 29 [28] 27 26 25 [24] 23 22 21 [20] 19 18 17 [16]...



44) Crie um algoritmo que leia o valor inicial da contagem, o valor final e o 
incremento, mostrando em seguida todos os valores no intervalo:
Ex: Digite o primeiro Valor: 3
Digite o último Valor: 10
Digite o incremento: 2
Contagem: 3 5 7 9 Acabou!



45) O programa acima vai ter um problema quando digitarmos o primeiro valor 
maior que o último. Resolva esse problema com um código que funcione em qualquer 
situação.



46) Crie um programa que calcule e mostre na tela o resultado da soma entre 6 + 
8 + 10 + 12 + 14 + ... + 98 + 100.



47) Desenvolva um aplicativo que mostre na tela o resultado da expressão 500 + 
450 + 400 + 350 + 300 + ... + 50 + 0



48) Faça um programa que leia 7 números inteiros e no final mostre o somatório 
entre eles.



49) Crie um programa que leia 6 números inteiros e no final mostre quantos deles 
são pares e quantos são ímpares.



50) Desenvolva um programa que faça o sorteio de 20 números entre 0 e 10 e 
mostre na tela:
a) Quais foram os números sorteados
b) Quantos números estão acima de 5
c) Quantos números são divisíveis por 3



51) Faça um aplicativo que leia o preço de 8 produtos. No final, mostre na tela 
qual foi o maior e qual foi o menor preço digitados.



52) Crie um algoritmo que leia a idade de 10 pessoas, mostrando no final:
a) Qual é a média de idade do grupo
b) Quantas pessoas tem mais de 18 anos
c) Quantas pessoas tem menos de 5 anos
d) Qual foi a maior idade lida



53) Faça um programa que leia a idade e o sexo de 5 pessoas, mostrando no final:
a) Quantos homens foram cadastrados
b) Quantas mulheres foram cadastradas
c) A média de idade do grupo
d) A média de idade dos homens
e) Quantas mulheres tem mais de 20 anos



54) Desenvolva um aplicativo que leia o peso e a altura de 7 pessoas, mostrando 
no final:
a) Qual foi a média de altura do grupo
b) Quantas pessoas pesam mais de 90Kg
c) Quantas pessoas que pesam menos de 50Kg tem menos de 1.60m
d) Quantas pessoas que medem mais de 1.90m pesam mais de 100Kg.



55) [DESAFIO] Vamos melhorar o jogo que fizemos no exercício 32. A partir de 
agora, o computador vai sortear um número entre 1 e 10 e o jogador vai ter 4 
tentativas para tentar acertar.



PASSO 05 – ENQUANTO COM FLAG
56) Crie um programa que leia vários números pelo teclado e mostre no final o 
somatório entre eles.
Obs: O programa será interrompido quando o número 1111 for digitado



57) Desenvolva um aplicativo que leia o salário e o sexo de vários funcionários. 
No final, mostre o total de salários pagos aos homens e o total pago às 
mulheres. O programa vai perguntar ao usuário se ele quer continuar ou não 
sempre que ler os dados de um funcionário.



58) Faça um algoritmo que leia a idade de vários alunos de uma turma. O programa 
vai parar quando for digitada a idade 999. No final, mostre quantos alunos 
existem na turma e qual é a média de idade do grupo.



59) Crie um programa que leia o sexo e a idade de várias pessoas. O programa vai 
perguntar se o usuário quer continuar ou não a cada pessoa. No final, mostre:
a) qual é a maior idade lida
b) quantos homens foram cadastrados
c) qual é a idade da mulher mais jovem
d) qual é a média de idade entre os homens



60) Desenvolva um algoritmo que leia o nome, a idade e o sexo de várias pessoas. 
O programa vai perguntar se o usuário quer ou não continuar. No final, mostre:
a) O nome da pessoa mais velha
b) O nome da mulher mais jovem
c) A média de idade do grupo
d) Quantos homens tem mais de 30 anos
e) Quantas mulheres tem menos de 18 anos



PASSO 06 – REPETIÇÃO COM FAÇA ENQUANTO
61) Crie um programa que mostre na tela a seguinte contagem, usando a estrutura 
“faça enquanto”
0 3 6 9 12 15 18 21 24 27 30 Acabou!



62) Faça um programa usando a estrutura “faça enquanto” que leia a idade de 
várias pessoas. A cada laço, você deverá perguntar para o usuário se ele quer ou 
não continuar a digitar dados. No final, quando o usuário decidir parar, mostre 
na tela:
a) Quantas idades foram digitadas
b) Qual é a média entre as idades digitadas
c) Quantas pessoas tem 21 anos ou mais.



63) Crie um programa usando a estrutura “faça enquanto” que leia vários números. 
A cada laço, pergunte se o usuário quer continuar ou não. No final, mostre na 
tela:
a) O somatório entre todos os valores
b) Qual foi o menor valor digitado
c) A média entre todos os valores
d) Quantos valores são pares



PASSO 07 – REPETIÇÃO COM PARA
64) Desenvolva um programa usando a estrutura “para” que mostre na tela a 
seguinte contagem:
0 5 10 15 20 25 30 35 40 Acabou!



65) Desenvolva um programa usando a estrutura “para” que mostre na tela a 
seguinte contagem:
100 90 80 70 60 50 40 30 20 10 0 Acabou!



66) Escreva um programa que leia um número qualquer e mostre a tabuada desse 
número, usando a estrutura “para”.
Ex: Digite um valor: 5
5 x 1 = 5
5 x 2 = 10
5 x 3 = 15 ...



67) Faça um programa usando a estrutura “para” que leia um número inteiro 
positivo e mostre na tela uma contagem de 0 até o valor digitado:
Ex: Digite um valor: 9
Contagem: 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, FIM!



68) Crie um programa que leia sexo e peso de 8 pessoas, usando a estrutura 
“para”. No final, mostre na tela:
a) Quantas mulheres foram cadastradas
b) Quantos homens pesam mais de 100Kg
c) A média de peso entre as mulheres 
d) O maior peso entre os homens



69) [DESAFIO] Desenvolva um programa que leia o primeiro termo e a razão de uma 
PA (Progressão Aritmética), mostrando na tela os 10 primeiros elementos da PA e 
a soma entre todos os valores da sequência.



70) [DESAFIO] Faça um programa que mostre os 10 primeiros elementos da Sequência 
de Fibonacci:
1 1 2 3 5 8 13 21...
PASSO 08 – VETORES



71) Faça um programa que preencha automaticamente um vetor numérico com 8 
posições, conforme abaixo:
999 999 999 999 999 999 999 999
0 1 2 3 4 5 6 7



72) Crie um programa que preencha automaticamente (usando lógica, não apenas 
atribuindo diretamente) um vetor numérico com 10 posições, conforme abaixo:
5 10 15 20 25 30 35 40 45 50
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9



73) Crie um programa que preencha automaticamente (usando lógica, não apenas 
atribuindo diretamente) um vetor numérico com 10 posições, conforme abaixo:
9 8 7 6 5 4 3 2 1 0
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9



74) Crie um programa que preencha automaticamente (usando lógica, não apenas 
atribuindo diretamente) um vetor numérico com 10 posições, conforme abaixo:
5 3 5 3 5 3 5 3 5 3
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9



75) Crie um programa que preencha automaticamente (usando lógica, não apenas 
atribuindo diretamente) um vetor numérico com 15 posições com os primeiros 
elementos da sequência de Fibonacci:
1 1 2 3 5 8 13 21 34 55 89 144 233 377 610 987
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15



76) Crie um programa que preencha automaticamente um vetor numérico com 7
números gerados aleatoriamente pelo computador e depois mostre os valores 
gerados na tela.



77) Faça um programa que leia 7 nomes de pessoas e guarde-os em um vetor. No 
final, mostre uma listagem com todos os nomes informados, na ordem inversa 
daquela em que eles foram informados.



78) Escreva um programa que leia 15 números e guarde-os em um vetor. No final, 
mostre o vetor inteiro na tela e em seguida mostre em que posições foram 
digitados valores que são múltiplos de 10.



79) Desenvolva um programa que leia 10 números inteiros e guarde-os em um vetor. 
No final, mostre quais são os números pares que foram digitados e em que 
posições eles estão armazenados.



80) Faça um algoritmo que preencha um vetor de 30 posições com números entre 1 e 
15 sorteados pelo computador. Depois disso, peça para o usuário digitar um 
número (chave) e seu programa deve mostrar em que posições essa chave foi 
encontrada. Mostre também quantas vezes a chave foi sorteada.



81) Crie um programa que leia a idade de 8 pessoas e guarde-as em um vetor. No 
final, mostre:
a) Qual é a média de idade das pessoas cadastradas
b) Em quais posições temos pessoas com mais de 25 anos
c) Qual foi a maior idade digitada (podem haver repetições)
d) Em que posições digitamos a maior idade


82) Faça um algoritmo que leia a nota de 10 alunos de uma turma e guarde-as em 
um vetor. No final, mostre: 
a) Qual é a média da turma
b) Quantos alunos estão acima da média da turma
c) Qual foi a maior nota digitada
d) Em que posições a maior nota aparece


83) [DESAFIO] Crie uma lógica que preencha um vetor de 20 posições com números 
aleatórios (entre 0 e 99) gerados pelo computador. Logo em seguida, mostre os 
números gerados e depois coloque o vetor em ordem crescente, mostrando no final 
os valores ordenados.


84) Crie um programa que leia o nome e a idade de 9 pessoas e guarde esses 
valores em dois vetores, em posições relacionadas. No final, mostre uma listagem 
contendo apenas os dados das pessoas menores de idade.


85) Faça um algoritmo que leia o nome, o sexo e o salário de 5 funcionários e 
guarde esses dados em três vetores. No final, mostre uma listagem contendo 
apenas os dados das funcionárias mulheres que ganham mais de R$5 mil.


PASSO 09 – PROCEDIMENTOS
86) Crie um programa que tenha um procedimento Gerador() que, quando chamado, 
mostre a mensagem "Olá, Mundo!" com algum componente visual (linhas)
Ex: Ao chamar Gerador() aparece:
+-------=======------+
 Olá, Mundo! 
+-------=======------+


87) Crie um programa que melhore o procedimento Gerador() da questão anterior 
para que mostre uma mensagem personalizada, passada como parâmetro.
Ex: Ao chamar Gerador("Aprendendo Portugol") aparece:
+-------=======------+
 Aprendendo Portugol 
+-------=======------+


88) Crie um programa que melhore o procedimento Gerador() da questão anterior 
para que mostre uma mensagem vário
Ex: Ao chamar Gerador("Aprendendo Portugol", 4) aparece:
+-------=======------+
 Aprendendo Portugol
 Aprendendo Portugol
 Aprendendo Portugol
 Aprendendo Portugol
+-------=======------+


89) Crie um programa que melhore o procedimento Gerador() da questão anterior 
para que o programador possa escolher uma entre três bordas:
 +-------=======------+ Borda 1
 ~~~~~~~~:::::::~~~~~~~ Borda 2
 <<<<<<<<------->>>>>>> Borda 3
Ex: Uma chamada válida seria Gerador("Portugol Studio", 3, 2)
~~~~~~~~:::::::~~~~~~~
 Portugol Studio
 Portugol Studio
 Portugol Studio
~~~~~~~~:::::::~~~~~~~


90) Desenvolva um algoritmo que leia dois valores pelo teclado e passe esses 
valores para um procedimento Somador() que vai calcular e mostrar a soma entre 
eles.


91) Desenvolva um algoritmo que leia dois valores pelo teclado e passe esses 
valores para um procedimento Maior() que vai verificar qual deles é o maior e 
mostrá-lo na tela. Caso os dois valores sejam iguais, mostrar uma mensagem 
informando essa característica.


92) Crie uma lógica que leia um número inteiro e passe para um procedimento
ParOuImpar() que vai verificar e mostrar na tela se o valor passado como 
parâmetro é PAR ou ÍMPAR.


93) Faça um programa que tenha um procedimento chamado Contador() que recebe 
três valores como parâmetro: o início, o fim e o incremento de uma contagem. O
programa principal deve solicitar a digitação desses valores e passá-los ao 
procedimento, que vai mostrar a contagem na tela.
Ex: Para os valores de início (4), fim (20) e incremento(3) teremos
Contador(4, 20, 3) vai mostrar na tela 4 >> 7 >> 10 >> 13 >> 16 >> 19 >> FIM


94) [DESAFIO] Desenvolva um aplicativo que tenha um procedimento chamado 
Fibonacci() que recebe um único valor inteiro como parâmetro, indicando quantos 
termos da sequência serão mostrados na tela. O seu procedimento deve receber 
esse valor e mostrar a quantidade de elementos solicitados.
Obs: Use os exercícios 70 e 75 para te ajudar na solução
Ex: 
Fibonacci(5) vai gerar 1 >> 1 >> 2 >> 3 >> 5 >> FIM
Fibonacci(9) vai gerar 1 >> 1 >> 2 >> 3 >> 5 >> 8 >> 13 >> 21 >> 34 >> FIM
PASSO 10 – FUNÇÕES


95) Refaça o exercício 90, só que agora em forma de função Somador(), que vai 
receber dois parâmetros e vai retornar o resultado da soma entre eles para o 
programa principal.


96) Crie um programa que tenha uma função Media(), que vai receber as 2 notas de 
um aluno e retornar a sua média para o programa principal.


97) Refaça o exercício 91, só que agora em forma de função Maior(), mas faça uma 
adaptação que vai receber TRÊS números como parâmetro e vai retornar qual foi o 
maior entre eles.


98) Crie um programa que tenha uma função SuperSomador(), que vai receber dois 
números como parâmetro e depois vai retornar a soma de todos os valores no 
intervalo entre os valores recebidos.
Ex: 
SuperSomador(1, 6) vai somar 1 + 2 + 3 + 4 + 5 + 6 e vai retornar 21
SuperSomador(15, 19) vai somar 15 + 16 + 17 + 18 + 19 e vai retornar 85


99) Faça um programa que possua uma função chamada Potencia(), que vai receber 
dois parâmetros numéricos (base e expoente) e vai calcular o resultado da 
exponenciação.
Ex: Potencia(5,2) vai calcular 52 = 25 


100) Melhore o exercício 96, criando além da função Media() uma outra função 
chamada Situacao(), que vai retornar para o programa principal se o aluno está 
APROVADO, em RECUPERAÇÃO ou REPROVADO. Essa nova função, vai receber como 
parâmetro o resultado retornado pela função Media().